---
title: 语义化版本
tags: [ 语义化版本 ]
aging: true
aging_days: 100
author: Terry
copyright_info: true
avatar: https://terry-photography-1308467839.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/icon/logo.svg
home_cover_height: 120
date: 2024-10-12 14:53:38
category: 语义化版本
home_cover:
---

> 语义化版本是指一种版本号规范，用于标识软件包的版本及其更新情况。

|   版本   | 描述  |        时间        |
|:------:|:---:|:----------------:|
| v1.0.0 | ... | 2024-07-15 11:11 |

# 语义化版本的核心要点包括以下几个方面：

## 版本号的格式：

### Major（主版本号）

Major 版本号是语义化版本中的第一个数字，用于表示软件的主要版本变更。
当进行大规模的、不兼容的变更时，应该增加 Major 版本号。

主要变更包括：

- **不兼容的API更改：** 当你修改了软件的API，以至于旧版本的代码无法与新版本一起正常工作时，应该升级 Major
  版本号。这可能包括删除、更改或添加API端点、参数或行为。
- **重大功能新增：** 如果你引入了重要的新功能，这可能会改变用户的工作流程或提供新的能力，也应该升级Major版本号。
- **废弃旧功能：** 当你计划废弃或删除旧的功能时，通常需要增加Major版本号，以提醒用户进行迁移。

> 示例：
> 假设有一个虚构的图形处理库，当前版本号为 `v1.0.0`。
>
如果开发团队决定删除现有API中的一个核心功能，这将导致现有的用户无法升级到新版本而不修改其代码，那么新版本的版本号应该升级到
`v2.0.0`。

### Minor（次版本号）

Minor 版本号是语义化版本中的第二个数字，用于表示向后兼容的新功能添加。Minor 版本号的变更包括：

- **新增功能：** 当你向软件添加新的功能，但这些功能不会破坏现有的API或功能，应该增加Minor版本号。
- **改进现有功能：** 如果你对现有功能进行了改进，但这些改进不会导致现有用户的代码无法工作，也应该升级Minor版本号。
- **向后兼容的API增强：** 如果你增加了现有API的参数、选项或能力，而这不会破坏已有的使用方式，也应该升级Minor版本号。

> 示例：
> 继续以图形处理库为例，当前版本号为 `v1.2.0`。
> 开发团队决定在库中添加一个全新的图像滤镜功能，但这不会破坏任何现有功能或 API。在这种情况下，版本号应升级到 `v1.3.0` 。

### Patch（修订版本号）

Patch版本号是语义化版本中的第三个数字，用于表示向后兼容的错误修复或小的改进。Patch版本号的变更包括：

- **错误修复：** 当你解决现有功能或API中的错误时，应该升级Patch版本号。这些修复不应引入新的功能或改变现有的行为。
- **性能优化：** 如果你对现有功能进行性能优化，而不会改变其行为，也应该升级Patch版本号。
- **小的改进或修改：** 如果你进行了一些小的改进，但它们不会破坏向后兼容性，应该升级Patch版本号。

> 示例：
> 继续以图形处理库为例，当前版本号为 `v1.2.3`。
> 在测试中发现一个重要的
> Bug，它导致图像处理不正确。开发团队修复了这个问题，没有引入新的功能或改变现有功能，版本号应该升级到 `v1.2.4`。

## 版本号的比较：

语义化版本号可以通过比较其各个数字来确定版本的更新情况。
具体来说，当两个版本号的主版本号不同，表示向后不兼容的改变；

当两个版本号的主版本号相同但次版本号不同，表示向后兼容的改变；

当两个版本号的主版本号和次版本号相同但修订号不同，表示向后兼容的问题修正。

## 版本号的预发布标识：

语义化版本号还可以包含预发布标识（如 `alpha`、`beta`、`rc`等），用于标识开发阶段或测试版本。

预发布标识应该紧跟在版本号后面，并以连字符 **`-`** 分隔。

## 版本号的元数据：

语义化版本号还可以包含元数据（如 `git commit hash`、`build timestamp`等），

用于标识构建信息或其他元数据。元数据应该紧跟在版本号或预发布标识后面，并以加号 `+` 分隔。

> 通过遵循语义化版本的规范，软件包的开发者可以更好地管理版本号及其更新情况，从而提高软件包的可维护性和可用性。
>
> 此外，语义化版本的规范也被广泛地应用于各种软件开发工具和系统中，如 `npm`、`pip` 等。

